Bienvenidos a este tutorial donde
aprenderemos qué es una operación en el
sistema y cómo registrarla
correctamente. Inicialmente vamos a ver
qué es una operación. En una empresa
ocurren diferentes eventos diariamente y
algunos afectan la contabilidad y otros
sirven de control interno. A estos
eventos los llamamos operaciones. Las
operaciones se dividen en dos tipos:
hechos administrativos, que son los que
tienen un impacto financiero y se
reflejan en la contabilidad, y los
eventos administrativos, que son
operaciones que no afectan directamente
la contabilidad, pero son claves para la
gestión de la empresa. Como hechos
administrativos podemos encontrar pagos
de servicios públicos, por ejemplo, lo
que es el pago de la factura de energía,
lo que tenemos el pago a proveedores,
por ejemplo, las compras de materia
prima, lo que es la venta de productos,
como por ejemplo la factura de un
cliente, lo que es la compra de insumos,
como por ejemplo lo que es la
adquisición de herramientas y materiales
y el pago de nómina a los empleados,
mientras que como eventos
administrativos podemos encontrar una
cotización. Ese envío de la propuesta de
precios a un cliente viene siendo un
evento administrativo porque no afecta
directamente la contabilidad, pero es
importante para la gestión de la
empresa. También podemos encontrar lo
que es el cierre de mes, los cierres de
año y lo que es, por ejemplo, la
finalización de una orden de producción,
entre otras operaciones que son eventos
administrativos. Y el sistema nos
permite registrar estas operaciones de
una manera ordenada a través de unos
asistentes. Ahora vamos a ver un ejemplo
práctico de cómo registrar una
operación. Para registrar una operación
en contapyme, lo primero que debemos
hacer es ubicarnos en el manejador de
operaciones, que es el catálogo donde se
registran todas las transacciones
diarias de la empresa. Para ello, nos
ubicamos en la pestaña de básico y luego
a la opción operaciones. Aquí es
importante verificar dos cosas antes de
comenzar a registrar una operación. La
primera, la empresa en la que estamos
ubicados, ya que allí se va a
contabilizar la operación. Y esta la
encontramos en la parte inferior. Aquí
podemos seleccionar la empresa. Como
solo tengo una empresa creada, entonces
en este caso vamos a seleccionar la que
tenemos aquí por defecto. Pero si en una
área de trabajo tenemos varias empresas,
lo ideal aquí es indicar primero en qué
empresa vamos a dejar contabilizada la
operación que vamos a registrar. El otro
punto que debemos de verificar es la
fecha de trabajo del sistema, ya que
será la fecha con la que se registrará
el movimiento de la operación que vamos
a hacer. la va a sugerir. Ya vamos a ver
cómo funciona. En este caso vamos a
poner el 16 de abril. Y una vez
confirmamos estos dos puntos, esta
información, seleccionamos el asistente
más adecuado para el tipo de operación
que vamos a registrar. Aquí hay que
tener en cuenta que dependiendo del tipo
de licenciamiento que tenga la empresa,
van a estar disponibles diferentes
asistentes. Los asistentes, ¿dónde los
encontramos? nos ubicamos en la opción
más operaciones y aquí vamos a tener
unos grupos de operaciones y cada grupo
va a tener los diferentes asistentes
dependiendo del licenciamiento con el
que contemos. Por ejemplo, vamos a tener
operaciones de movimiento contable,
conciliación bancaria, acciones en
cartera para crear anticipos, a unos a
cuentas por cobrar, a unos a cuentas por
pagar de ingreso para registrar los
gastos, las facturas de venta tipo post,
tipo factura de venta, en el tema de
inventarios, ajustes de inventarios,
traslados entre bodegas, nómina, vamos a
tener todo lo que es la creación de
contratos, modificación de contratos
para registrar novedades, las planillas
de pagos de nómina, pila, entre otros
asistentes que vamos a encontrar según
el licenciamiento con el que cuente la
empresa. En este ejemplo vamos a
realizar un gasto por el pago de
servicios de energía eléctrica. Para
ello nos ubicamos en la opción gastos y
aquí encontramos el asistente o la
operación de
gasto. Una vez seleccionado el asistente
o la operación de gasto, lo primero que
debemos de diligenciar es el encabezado
de la operación que contiene los datos
generales que identifican el movimiento,
como por ejemplo el tipo de documento de
soporte. Aquí seleccionamos el tipo de
documento de soporte que respalda la
operación. ¿Cómo podemos seleccionarlo?
Simplemente le damos clic en el
seleccionador, se nos abre el catálogo
de documentos de soporte con la lista de
todos los documentos que podemos
utilizar en esta operación. Dependiendo
del tipo de operación, aquí se nos lista
los documentos que podemos utilizar. Por
ejemplo, para una operación de gasto
podemos utilizar los comprobantes de
egreso, el tipo de documento de soporte
para residuos de caja, notas de
contabilidad, órdenes de pago, entre
otros. Si utilizamos, por ejemplo, una
operación de factura de venta, se nos
lista son los documentos de soporte para
registrar una factura de venta, como
factura de venta, factura de venta post,
factura de venta en tirilla, bueno,
entre otros eh tipos de documentos
dependiendo del tipo de operación que
estemos manejando. En este caso, para
este ejemplo, vamos a seleccionar el
comprobante de egreso. Simplemente
seleccionamos, le damos clic en el botón
seleccionar o doble clic y nos queda
registrado el tipo documento que va a
soportar esa transacción que vamos a
hacer. Después de indicar el tipo de
documento de soporte, podemos aquí
visualizar cuál es el número del
documento. En este caso nos aparece la
palabra out, que quiere decir que
tenemos configurado este documento para
que el número, el consecutivo, se genere
al momento de finalizar y guardar la
operación. Es decir, después de terminar
de registrar toda la información y le dé
finalizar, él automáticamente va a ir a
revisar cuál es el consecutivo anterior
y me calcula el siguiente y quedaría el
número de transacción y la y esto
depende de la máscara que tenga
configurado el comprobante, es decir,
cuál va a ser el prefijo y el
consecutivo. Depende de la configuración
del documento de soporte. En este caso
lo tenemos para que se genere al momento
de guardar. Luego tenemos el campo
fecha, que será la fecha en la que se va
a contabilizar este movimiento o esta
transacción que estamos registrando. Y
normalmente pues coincide con la fecha
del documento de soporte. Y como pueden
observar aquí el sistema está sugiriendo
la misma fecha de trabajo que indicamos
hace un momento antes de registrar esta
operación, pero si es necesario
cambiarla se puede hacer. Luego tenemos
la clase de operación.
Al asignar una clase de operación nos va
a permitir organizar y filtrar la
información según categorías
específicas, ya sea en los informes o
por ejemplo en los exploradores que
ofrece el sistema. Esta clasificación
facilita la generación de informes y la
gestión de operaciones dentro del
sistema. El sistema ya cuenta con unas
clases del 1 al 10, pero estos nombres
se pueden cambiar. Por ejemplo, si
necesitamos clasificar operaciones que
se registran a nivel nacional y las
transacciones que se registran a nivel
internacional, se pueden configurar
estas dos clases distintas, es decir, en
vez de clase uno y clase dos, podemos
cambiarlo por clase nacional, clase
internacional y luego asignar estas
clases en las operaciones
correspondientes. Aquí es importante
tener en cuenta que esta clasificación
no altera el tipo de operación, sino que
sirve como un criterio adicional para
posteriormente consultar la información
en el sistema. También tenemos lo que es
el detalle de la operación. Este es un
campo donde podemos describir brevemente
el motivo o el concepto de la
transacción que estamos registrando. Por
ejemplo, como este ejemplo es un pago
por servicios públicos, pues como
detalle podemos indicar ese concepto,
pago por servicios públicos. Luego
debemos indicar lo que es el tercero.
Aquí se selecciona el tercero
relacionado con esta transacción, como
por ejemplo, si es un proveedor, si es
un cliente, si es un empleado, entre
otros tipos de tercero. Para seleccionar
el tercero, simplemente le damos doble
clic o click en el seleccionador. Y aquí
nos lista todos los terceros que ya
están creados desde el catálogo de
tercero. Simplemente buscamos el tercero
correspondiente y le damos clic en la
opción seleccionar o doble clic. Y aquí
ya queda registrado o relacionado el
tercero de esta transacción. Luego de
ligenciar toda la parte del encabezado,
debemos completar el cuerpo de la
operación donde ya registramos todos los
detalles como contables, los valores,
entre otros campos. Dependiendo del tipo
de operación podemos encontrar
diferentes pasos. Por ejemplo, para la
operación de gastos tenemos este primer
paso y un segundo paso donde vamos a
registrar ya lo que es los impuestos y
las formas de pago. Entonces en el
primer paso, ¿qué debemos registrar? El
código de la cuenta de gastos o costos
que vamos a afectar. Para ello,
simplemente le damos doble clic y nos
lista todas las cuentas contables que
tenemos disponibles desde el catálogo de
plan de cuentas. Entonces, aquí
simplemente es buscar la cuenta que
necesitamos afectar. En este caso es una
cuenta 5135 de servicios y 51 3530 de
energía eléctrica y le damos doble clic
para seleccionar la cuenta. Podemos dar
doble clic o simplemente clic en este
seleccionador para que se nos abra el
asistente con todas las cuentas y
seleccionar la cuenta correspondiente.
Aquí tenemos un campo adicional para
detallar y personalizar el concepto que
estamos registrando. Aquí tenemos el
nombre de energía eléctrica para esta
cuenta, pero aquí podemos hacer o
registrar algo más detallado, más
específico del gasto que estamos
registrando. Luego tenemos la opción
para registrar el valor. Aquí vamos a
indicar el valor del gasto que estamos
registrando. Simplemente le damos click
y digitamos cuál es el valor.
Posteriormente tenemos el centro de
costos a cargar. Si la empresa quiere
segmentar por áreas, es decir, queremos
controlar esos costos, esos gastos, esos
ingresos por las áreas de mi empresa,
podemos asignar un centro de costos
específicos por cada línea del
movimiento. Miren que aquí podemos
registrar varias líneas. Simplemente le
damos doble clic y se nos abre un
asistente con la lista de todos los
centros de costos que tenemos creado
desde el catálogo de empresa. Ya aquí
simplemente seleccionamos cuál es el
centro de costos donde vamos a acumular
este gasto y nos va a servir para
posteriormente generar informes por ese
centro de costos o a nivel general
también lo podemos eh consultar. En este
caso, como es un pago de servicios,
vamos a asignar ese costo o ese gasto a
este centro de costos de gastos
generales. Y listo. Esta es la
información que debemos registrar en el
primer paso de esta operación. Aquí
también es importante tener en cuenta
que las operaciones cuentan con unos
asistentes que ayudan con el registro de
la operación. ¿Qué opciones encontramos?
Por ejemplo, si queremos insertar algún
renglón, tenemos una lista de
información ya registrada y queremos
insertar un renglón en esta posición, lo
vamos a poder hacer eh con este botón.
Luego tenemos el asistente para eliminar
el renglón o cortar ya un registro.
Tenemos, por ejemplo, todo lo que es
copiar, pegar o podemos utilizar el
teclado, control C, control V. Igual si
queremos copiar y pegar información de
un lado a otro lo podemos hacer. También
el deshacer, tenemos todo lo que es, por
ejemplo, arrastrar datos o duplicar. Si
yo, por ejemplo, me ubico en el renglón
2 y le doy duplicar, miren que se me
duplica la información del renglón que
tengo en la parte superior. O podemos
utilizar el teclados. Si ustedes se
ubican en el botón, en el asistente, él
les informa para qué sirve el asistente
y también qué tecla podemos utilizar. En
este caso podemos utilizar la opción o
la el teclado control D. Es decir, si yo
le doy control D, miren que hace la
misma acción, se duplica la información
del renglón que tengo en la parte
superior. Voy a cortar esta información
para que nos quede el gasto como lo
teníamos. También tenemos si le queremos
dar formato a la celda, es decir, si
quiero ver es los códigos o el nombre de
la cuenta o el nombre del centro de
costos, entre otra información. También
le podemos dar formato a la celda, entre
otras opciones, que ya también hay
opciones dependiendo del tipo de
operación que estemos registrando.
Después de indicar entonces la
información del primer paso, es decir,
la información de encabezado el cuerpo
de la operación, vamos a registrar la
información del siguiente paso. En este
paso vamos a registrar lo que es la
liquidación de impuestos, descuentos o
otros cargos. Dependiendo la
clasificación tributaria que tenga la
empresa y la que configuramos para el
tercero de esta transacción,
automáticamente al darle clic en esta
calculadora se calculan los impuestos
correspondientes según la transacción
que estemos registrando. En este caso,
como es un pago por servicio de energía,
pues no tiene un impuesto por calcular.
Pero si por ejemplo es una factura de
venta y en la clasificación tributaria
ponemos que es responsable de IVA, por
ejemplo, se nos va a calcular
automáticamente el IVA o las
retenciones, el RTETICA, entre otros
descuentos o cargos según esa
clasificación. O simplemente podemos
darle doble clic, se nos abre un
asistente con todos los conceptos
disponibles para registrar ese tipo de
transacciones, conceptos como el
impuesto al consumo, tenemos los IVAs,
tenemos las
retenciones, descuentos, entre otros
conceptos que dependiendo del tipo de
operación, si necesitamos por ejemplo
uno de estos conceptos, simplemente le
damos doble clic y se calcula ese
impuesto, ¿cierto? Pero ya depende del
tipo de transacción que estemos
registrando. Lo ideal es registrar
correctamente la clasificación
tributaria de la empresa, la
clasificación tributaria del tercero de
la transacción para que esto sea
automático. Posteriormente tenemos en la
parte inferior la opción para registrar
cuál fue la forma de pago de esta
transacción, si fue en efectivo, si fue
de contado o si se va a crear una cuenta
por pagar a ese tercero. En este caso,
dependiendo la forma de pago, nos va a
solicitar información adicional en la
parte derecha. Si es en efectivo, nos va
a pedir cuál es la cuenta de caja y, por
ejemplo, el flujo de efectivo. ¿Cómo la
seleccionamos? Simplemente le damos
doble clic o clic en el seleccionador,
nos abre la lista de cuentas y
seleccionamos la cuenta correspondiente.
Lo mismo para el flujo efectivo,
simplemente le damos clic en el
seleccionador y nos lista los flujos de
efectivo que tenemos disponibles y
simplemente seleccionamos el que
corresponde. Lo mismo para la forma de
pago de contado. Aquí ya nos pide lo que
es la cuenta de banco, el tipo de
movimiento bancario, es lo mismo. doble
clic o clic en el seleccionador, nos
lista los tipos de movimiento bancario y
simplemente seleccionamos el
correspondiente. El número se aplica
fecha de transacción y el flujo
efectivo. Y así es, una cuenta por pagar
nos pide el tercero al cual se le va a
quedar debiendo, que normalmente es el
mismo tercero del primer paso. Luego nos
pide la cuenta por pagar y la fecha de
pago. Aquí si es una fecha única,
indicamos cuál es la fecha de pago.
automáticamente el sistema nos está
indicando a un mes. ¿Esto de qué
depende? De la configuración de la
empresa. Cuando uno crea una empresa,
ahí hay una opción donde uno indica los
días para las cuentas por cobrar y los
días para las cuentas por pagar. Cada
que se registre en una operación la
forma de pago cuenta por pagar o cuenta
por cobrar, aquí en fecha de pago nos
sugiere esos días que indicamos en la
empresa. Pero si no son 30, pues
indicamos la fecha o los días
correspondientes. Ahora, si queremos es
definir cuotas, lo podemos hacer desde
este asistente. Este asistente nos
presenta unas configuraciones para
indicar el número de cuotas, ya sea
mensual, quincenal, semanal, el tipo de
periodicidad, entre otros. Y aquí
registramos el número de cuotas y los
demás parámetros según los
requerimientos de esa transacción. En
este caso vamos a seleccionar que fue de
contado. Seleccionamos la forma de pago
y podemos digitar el valor o simplemente
darle clic en esta flecha roja para que
se suba el valor en la forma de pago que
seleccionamos. También podemos decir que
una parte fue en efectivo y una parte de
contado. Simplemente registramos el
valor en cada forma de pago. Y miren que
aquí en la parte inferior ya no me
aparece el valor que resta, sino el
total registrado, que son los 500,000
pes correspondientes a esta transacción
por pago de servicios públicos. Ya
teniendo registrada toda la información
del primer paso, que es la parte
encabezado, el cuerpo de la operación y
en el siguiente paso todo lo que son los
impuestos y las formas de pago,
simplemente le damos finalizar para que
se guarde y se calcule el consecutivo de
la transacción. Recordemos que al
registrar la operación como número de
documento nos aparecía auto. Después de
que guardemos y finalicemos la
transacción, como pueden observar aquí,
se nos calcula el consecutivo que sigue.
En este caso teníamos como prefijo el CE
de comprobante de egreso y ya el
consecutivo siguiente. Y de esta forma
es como se crea una operación en el
sistema. Y miren que simplemente con
registrar una transacción se pudo
observar cómo se relacionaron todos los
componentes principales del sistema,
componentes como el catálogo de
documentos de soporte, el catálogo de
terceros, el catálogo de plan de
cuentas, el catálogo de empresas y
finalmente el catálogo de documentos de
impresión. Al momento de imprimir esa
transacción, pues ya podemos relacionar
el componente de documentos de
impresión. Y por último, uno de los
componentes principales, que es el
manejador de operaciones, donde va a
quedar registrado todos los hechos
administrativos y eventos
administrativos de una empresa. Todas
esas transacciones van a quedar
registradas en el manejador de
operaciones. Y así es como se registra
una operación y se relacionan todos esos
componentes principales del módulo.